---
title: Создаём свою функцию
description: Полезных ископаемых нет. Воды нет. Растительности нет. Населена роботами.
published: true
---

## Немного теории

Что такое random(0,100)? rect() это команда,x = x + 20 — «x» это переменная, «=» и «+» это операторы. random(0,100) выглядит как команда, но мы не пишем её с новой строки. Мы пишем её как переменную, в какое-то выражение, и она подставляет вместо себя какое-то значение, например, число.

random()  — функция, а команды по-другому называются процедуры. И ещё часто и процедуры и функции называются функциями, так уж вышло.

Как сделать свою функцию, которая, например, возьмёт два числа и сложит их? Почти так же, как команду (процедуру):

```python
def setup():
    a = summa(5,6)
    text(a,20,30)

def summa(a,b):
    return a+b
```

Можно в setup() написать и одну строчку так:
```python
def setup():
    text(summa(5,6),20,30)
```

summa() — созданная мной функция. Мог бы назвать её и по-другому.

А вот пример функции, которая ответит на вопрос, правда ли, что первое число меньше второго?

```python
def setup():
    text(bolshe(6,5),20,30)

def bolshe(a,b):
    return a>b
```


Операторы сравнения возвращают (подставляют в код вместо себя) True или False. True — «истина», «да», «включено». False — «ложь», «нет», «выключено». 

## Задания по теме «Создаём свою функцию»

1. Создай функцию, которая возвращает площадь прямоугольника, высчитывает её по ширине и высоте. Используй её в проекте, в котором на холсте появляется несколько прямоугольников и на каждом написана её площадь.
2. Создай функцию, которая определяет, в правой или левой половине холста находится точка. Пусть она возвращает строку, «правая» или «левая».
3. Создай функцию, которая определяет, находится ли точка внутри прямоугольника или нет. Пусть возвращает True, если точка внутри, и False, если снаружи. Проверь, подставив функцию в draw и меняя цвет прямоугольника, когда курсор мыши внутри него и за пределами
4. Создай функцию, которая будет соединять три текста в один. Считай три текста с клавиатуры, используя переменную, в которой хранится номер текста. Сначала номер 1 и пока это так, вводимые символы записываются в первую переменную. После нажатия Enter номер текста меняется на 2. После ещё одного нажатия — на три. После ещё одного нажатия все три текста объединяются в один и выводятся
5. Создай функцию, которая принимает длину и ширину одного прямоугольник, потом длину и ширину второго прямоугольника, и возвращает True, если первый прямоугольник по площади больше чем второй или равен ему, и False если меньше.
6. Придумай и создай свой проект с функциями.

## Команды и т.д.

- **return myRel** — вернуть в код значение, записанное в _myRel_
- **rectMode(CENTER)** — рисовать прямоугольник «от центра»
- **tasks= \[“побрить руку”,”скукожиться”,”купить поп-сокет”\]** — список дел(строк)
- **tasks= \[\[1,0,1,1],\[1,0,1,1],\[1,0,1,1]]** — список списков чисел
- **tasks[2][1] = 5** — теперь элемент списка списков с индексами 2 и 1 равен 5
- **len(tasks)** — количество элементов списка
- **del tasks[0]** — удалить начальный элемент списка
- **del tasks[len(tasks)-1]** — удалить последний элемент списка
- **for element in tasks:** — для каждого элемента списка…
- **for nRyada in range(len(pole)):**
- __**for nStrobtsa in range(len(pole[nRyada ] ):**
- ____**rect(nStrobtsa 30, nRyada 30,    30,30)**
- **for step in range(9):** — повторить 9 раз
- **myText = myText + “1”** — прибавить к тексту в переменной «1» справа
- **keyPressed** — нажата ли клавиша? Содержит True или False
- **key** — переменная, содержит символ нажатой клавиши
- **keyCode** —  если нажата ALT, CTRL, SHIFT или стрелка LEFT, RIGHT, UP, DOWN
- при этом в key записывается CODED
- **keyPressed() / keyReleased()** — когда клавиша нажата/когда клавиша отпущена
- **textAlign(CENTER,CENTER)** — выравнивание текста по центру
- **text(u”Привет”,200,300)** — вывести текст в 200 от левого края и 300 от правого края
- **mouseClicked():** — функция, код в ней один раз срабатывает при нажатии мыши
- **mouseX, mouseY, pmouseX, pmouseY** — координаты курсора мыши

## Дополнительные задания/Задания для самостоятельной работы дома
1. Создай функцию maximum(a,b), которая будет возвращать максимальное значение из двух
2. Создай функцию f(x), которая будет считать значение выражения 4*x*x + 5*x - 3
3. Создай функцию, которая соединит две строки в одну (используй плюс)
4. Создай функцию, которая примет массив чисел и вернёт их сумму
5. Создай функцию, которая примет массив строк и объединит их в одну строку
6. Создай свою функцию, какую угодно


