---
title: "Цикл While (пока)"
description: "«Пока-пока-покачивая перьями на шляпах, судьбе не раз шепнём: „Мерси боку“»"
published: true
---

# Цикл while
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/5Tkpyz8XTwc" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Цикл While тоже используется для повторения одних и тех же действий, но его иногда удобнее использовать когда не знаешь заранее, сколько нужно будет сделать шагов, или не хочешь считать. А иногда без него и не обойтись. Вот как с помощью него можно построить ряд квадратов:
```python
size(600,400)
x = 0  
while x < width:
    fill(random(100,255),random(100,255),random(100,255))
    rect(x,0,30,30)
    x = x + 30
```
Каждый прямоугольник со случайной заливкой. Однако можно сделать, чтобы заливка на каждом кадре была случайной, но одинаковой для всех квадратов. Поставить fill перед while.

А теперь этот ряд поедет с помощью переменной y:

```python
y = 0

def setup():
    size(600,400)
def draw():
    global y
    x = 0
    
    while x < width:
        fill(random(100,250),random(100,250) ,random(100,250))
        rect(x,y,30,30)
        x = x + 30
    y = y + 3
    if y > height:
        noLoop()
```


## Задания по теме «Цикл while»

1. Ряд квадратов закрашивает всё поле, как в примере. Но только ряд вертикальный и движется слева направо
2. Диагональный ряд эллипсов или кругов движется тоже по диагонали, только другой, и закрашивает половину эллипсов
3. Ряд прямоугольников рисуется сверху до высоты, на которой находится курсор мыши. Вертикальную координата мыши Processing каждый кадр записывает в mouseY.
4. Концентрический узор через rotate («цветочек» и «солнышко» из разделов на повороты. Можете скопировать и переделать старый проект)
5. Составь концентрический узор из нескольких разных элементов
6. Вложенные круги — набор кругов с центром в центре холста, каждый следующий меньше предыдущего. Для этого можно запустить цикл, например, от 120 до 0 с шагом -10.
7. Добавь узорам интерактивность — пусть либо весь узор, либо отдельные его элементы реагируют на нажатия кнопок клавиатуры или мыши

## Команды и т.д.

**while a < width:** — для переменной  a от 5 до 20(не включая) с шагом 3
**keyPressed** — нажата ли клавиша? Содержит True или False
**key** — переменная, содержит символ нажатой клавиши
**keyCode** —  если нажата ALT, CTRL, SHIFT или стрелка LEFT, RIGHT, UP, DOWN
при этом в key записывается CODED
**keyPressed(**) / keyReleased() — когда клавиша нажата/когда клавиша отпущена
**textSize(20)** — размер текста
**fill(255)** — цвет текста
**textAlign(CENTER,CENTER)** — выравнивание текста по центру
**text(u”Привет”,200,300)** — вывести текст в 200 от левого края и 300 от правого края
**mouseClicked()** — функция, код в ней один раз срабатывает при нажатии мыши
**mouseX, mouseY, pmouseX, pmouseY** — координаты курсора мыши
**if mousePressed == True:** — если мышь нажата,
         **noLoop()** — остановить цикл draw()
**angle = 0** — записать в переменную angle число 0
**rotate(radians(30))** — повернуть систему координат на 30 градусов
**translate(200,300)** — прибавляет ко всем X после себя число 200 и ко всем Y после себя число 300
**random(0,200)** — возвращает случайное число от 0 до 200. Не целое, но фигуры в Processing воспринимают нецелые параметры
**frameRate(5)** — задаёт частоту кадров 5 кадров в секунду.
**triangle(x1,y1,x2,y2,x3,y3)** — треугольник, в параметрах три точки (вершины)
**strokeWeight(5)** — меняет толщину штриха (точек, линий, обводки) на 5
**noStroke()** — убирает обводку
**stroke(22,21,255)** — меняет цвет штриха на новый в формате RGB
**fill(100)** — меняет цвет заливки на оттенок серого. Можно вписать три числа (RGB)

## Дополнительные задания/Задания для работы дома

1. «Ряд из квадратов» (любое направление). Но каждый из квадратов повёрнут относительно собственного центра, каждый следующий всё сильнее и сильнее. Не забудь про совместное использование translate() и rotate() для таких целей, а так же про rectMode().
2. «Спиральный ряд прямоугольников/эллипсов». Мы уже делали, чтобы рисовалась спираль из фигур, но там каждая следующая фигура рисовалась на каждом следующем кадре, за счёт того, что draw() автоматически циклится. Теперь на каждом кадре должна рисоваться такая спираль, на каждом кадре она должна потихоньку поворачиваться, в итоге она будет вращаться
3. «Конфетти». На чёрном холсте появляются разноцветные квадраты, все повёрнуты относительно своего центра на случайное число. Все разного размера и цвета. Каждый кадр квадраты новые, старые исчезают
4. «Числа». То же, что предыдущее, только вместо квадратов числа от 1 до — до скольки посчитаешь нужным
5. «Растущий/уменьшающийся ряд». Ряд любых фигур, при нажатии на стрелки количество фигур в ряде увеличивается/уменьшается в зависимости от того, на какую стрелку нажал пользователь.
6. Ряд пустых квадратов друг в друге. На холсте много квадратов, но каждый на одно и то же число больше. При этом левый верхний угол у всех квадратов в одной и той же точке, так они вложены друг в друга. Не забудь про noFill() чтобы отключить заливку. Или используй обратный ход цикла — например, от 120 до 0 с шагом -10

