---
title: "Ветвления —\_анимация «туда-сюда»"
description: Добро пожаловать в замок IF
published: true
---
# Ветвления — анимация «туда-сюда»
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ZErlQZvsiwo" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
0:00 Что такое ветвление (if)
[4:57](https://www.youtube.com/watch?v=ZErlQZvsiwo&t=297s) Сброс анимации к заданным параметрам
[7:14](https://www.youtube.com/watch?v=ZErlQZvsiwo&t=434s) Анимация «Туда-сюда»
[13:12](https://www.youtube.com/watch?v=ZErlQZvsiwo&t=792s) продвинутая анимация туда-сюда: сокращаем код

## Задания по теме «Ветвления — анимация туда-сюда»
### На сброс анимации к началу

1. Сделать анимацию эллипса, движущегося из левого верхнего угла в правый нижний, затем телепортирующегося обратно
2. Сделать круг, который увеличивается, начиная с нулевого размера. Достигая какого-то размера (например, ширины и высоты в 400) он сбрасывает размер на 0 и начинает расти с начала.
3. Чёрный шар светлеет, став совсем белым — снова становится чёрным
4. Узор вращается и увеличивается с помощью команды scale() (меняет масштаб всего после себя), дойдя до какого-то размера сбрасывается
5. Осталось время? Придумай свою анимацию!

### На анимацию «туда-сюда»

1. Шар ездит по холсту вверх и вниз, отталкиваясь от краёв
2. Квадрат «дышит» — увеличивается, потом уменьшается, потом снова увеличивается. Добавь, чтобы он оставлял следы и вращался туда-сюда в такт уменьшению и увеличению
3. Плюшевый мишка машет лапой вверх-вниз. Не забудь перенести точку вращения лапы в нужное место командой translate(),  и если нужно — сбросить с помощью push()...pop()
4. Гирлянда, все лампочки которой меняют цвет раз в 1 секунду. Через frameRate можно задать частоту смены кадра
5. Фигура движется по диагонали, рикошетя от краёв.

## Команды и т.д.

**if x == 600:** — если x стало равно 600, 
    **noLoop()** остановить цикл draw() 
**angle = 0** — записать в переменную angle число 0
**rotate(radians(30))** — повернуть систему координат на 30 градусов
**translate(200,300)** — прибавляет ко всем X после себя число 200 и ко всем Y после себя число 300. **ellipse(0,0,30,30)** после этой команды на самом деле нарисуется в точке 0+200,0+300
**random(0,200)** — возвращает случайное число от 0 до 200. Не целое, но фигуры в Processing воспринимают нецелые параметры
**frameRate(5)** — задаёт частоту кадров 5 кадров в секунду.
**triangle(x1,y1,x2,y2,x3,y3)** — треугольник, в параметрах три точки (вершины)
**strokeWeight(5)** — меняет толщину штриха (точек, линий, обводки) на 5
**noStroke()** — убирает обводку
**stroke(22,21,255)** — меняет цвет штриха на новый в формате RGB
**fill(100)** — меняет цвет заливки на оттенок серого. Можно вписать три числа (RGB)

## Дополнительные задания/ Задания для работы дома

1. Планетная система. Вокруг звезды вращаются планеты разных размеров с разными скоростями. Не забывай про push() и pop(), чтобы они вращались независимо. Получилось? Добавь некоторым планетам спутники
2. Разукраска. По холсту движется линия случайного цвета и случайной толщины, в случайном же направлении.
3. Проект «Звёздное небо», или конфети — на холсте по одной появляются случайного оттенка светлосерого точки, случайного размера, в случайном месте. Но каждые 200 кадров всё сбрасывается, стирается, и начинается снова.
4. Любая твоя анимация любого движения туда-сюда — как линейного, так и кругового. Движения рук, ног, крыльев, можно совместить движения отдельных частей с целым — например, идущий человек.

## Рефлексия

<iframe src="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSef9D7a9djQfWBiBFOY-3zIKQvFGCJSFtsM-stweM6r3U_2gQ/viewform?embedded=true" width="640" height="819" frameborder="0" marginheight="0" marginwidth="0">Загрузка…</iframe>
