---
title: "Вложенные циклы"
description: "Насколько глубока кроличья нора?"
published: true
---



<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/cjzpLd1Sdus" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


```python
background(255)
stroke(0,255,0)
strokeWeight(60)

y = 1 # 
for y in range(1,7+1): # повторение строки
    for x in range(1,10+1):  #строка
        point(x*60,y*60) # элемент строки

```

## Задания по теме «Вложенные циклы»

1. Написать код, который нарисует за один кадр клетчатое поле 8 на 8. Изменить код так, чтобы покрыть клетками всё поле
1. Написать код, который рисует шахматное поле. Для этого использовать переменную, которая перед рисованием каждой следующей клеточки меняет значение с одного на противоположное (например, с “black” на “white” и обратно) с помощью ветвлений («если...»)
1. Клетчатое поле, только вместо клеток круги. Каждый из кругов на каждом кадре разного, случайного цвета
1. Написать код, который нарисует концентрический узор («круглый») из таких вот крестиков (два пересекающихся эллипса)
1. Написать код, который изобразит концентрический узор из удивлённых смайлов
1. Сделать, чтобы любой из написанных узоров ещё и вращался по часовой стрелке

## Команды и т.д.

- **while a < width:** — для переменной  a от 5 до 20(не включая) с шагом 3
- **for step in range(9):** — повторить 9 раз
- **keyPressed** — нажата ли клавиша? Содержит True или False
- **key** — переменная, содержит символ нажатой клавиши
- **keyCode** —  если нажата ALT, CTRL, SHIFT или стрелка LEFT, RIGHT, UP, DOWN
- при этом в key записывается CODED
- **keyPressed() / keyReleased()** — когда клавиша нажата/когда клавиша отпущена
- **textSize(20)** — размер текста
- **textAlign(CENTER,CENTER)** — выравнивание текста по центру
- **text(u”Привет”,200,300)** — вывести текст в 200 от левого края и 300 от правого края
- **mouseClicked():** — функция, код в ней один раз срабатывает при нажатии мыши
- **mouseX, mouseY, pmouseX, pmouseY** — координаты курсора мыши
- **if mousePressed == True:** — если мышь нажата,
- 	**noLoop()** — остановить цикл draw()
- **angle = 0** — записать в переменную angle число 0
- **rotate(radians(30))** — повернуть систему координат на 30 градусов
- **translate(200,300)** — прибавляет ко всем X после себя число 200 и ко всем Y после себя число 300
- **random(0,200)** — возвращает случайное число от 0 до 200. Не целое, но фигуры в Processing воспринимают нецелые параметры
- **frameRate(5)** — задаёт частоту кадров 5 кадров в секунду.
- **triangle(x1,y1,x2,y2,x3,y3)** — треугольник, в параметрах три точки (вершины)
- **strokeWeight(5)** — меняет толщину штриха (точек, линий, обводки) на 5
- **noStroke()** — убирает обводку
- **stroke(22,21,255)** — меняет цвет штриха на новый в формате RGB
- **fill(100)** — меняет цвет заливки на оттенок серого. Можно вписать три числа (RGB)

## Дополнительные задания/ Задания для работы дома

1. Создай анимацию на основе любого из узоров. Например, чтобы его элементы «дышали», увеличиваясь
1. Используя colorMode(HSB,360,100,100), сделай, чтобы цвет заливки от начала узора к концу (из центра к краям, например, если узор концентрический) светлел/темнел
1. Сделай узор, который будет следовать за курсором мыши
1. Сделай узор из линий и точек с помощью вложенных циклов
1. Попробуй сделать пирамиду из кругов. Первый ряд — один круг, второй ряд — два, третий — три. Или 1-3-5-7-9… 
1. Сделай любой другой узор с помощью вложенных циклов

## Итоги

Не забудь загрузить свои проекты на Github  и ответить на вопросы ниже:

<iframe src="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe9ma9myk3FsPtLThhqggyVXkgDkTsXBkJ8UtWRyTzBeUdkJg/viewform?embedded=true" width="640" height="852" frameborder="0" marginheight="0" marginwidth="0">Загрузка…</iframe>



