---
title: Словари
description: «ПОТОМУ ЧТО ТИШИНА ДОЛЖНА БЫТЬ В БИБЛИОТЕКЕ!»
---

Пример объяснения
Представьте, у нас есть вот такой эллипс:

Фигура
Эллипс
x
200
y
300
ширина
30
высота
60


Как это записать эту таблицу на языке  Python в Processing? Завести переменные. Но если у нас много эллипсов? Придётся по-разному называть переменные. Но! Можно же просто сделать 4 списка! Список x, список y, список elWidth  и elHeight.

Но если у нас будут фигуры с 50 параметрами? Это придётся заводить 50 списков. Может, как-то упаковать всё в единое целое, тогда и список будет один?

Можно упаковать каждый набор из 50 параметров x,y и т.д. Но тогда придётся запоминать, под каким индексом какой параметр. Можно запутаться. А вот если бы были в Python такие списки, чтобы вместо индексов 0,1,2,3… там можно было писать любые названия, любые слова — как переменные! 

Такая штука есть. Она называется словарь. Вместо индекса там ключи. Вот пример словаря, в который объединены две переменные — координаты точки:

myPoint = {'x' : 10, 'y' : 23}
'''
а можно так:
myPoint = dict(x = 10, y = 23)

'''

def setup():
    size(600,400)

def draw():
    background(100)
    stroke(255)
    strokeWeight(10)
    # рисуем точку по x и y из списка
    point(myPoint['x'],myPoint['y'])
    myPoint['x'] = myPoint['x'] + 1
    myPoint['y'] = myPoint['y'] + 1
    




Вместо индексов у словарей ключи. Они могут быть числами, а могут быть строками(текстом). Если ключ — строка, нужно не забывать указывать кавычки, чтобы Python не принял строку за переменную.

А вот пример списка словарей — при запуске этого проекта кликай по холсту и увидишь, что происходит.

#список точек-словарей
pointList = []


def setup():
    size(600,400)

def draw():
    background(100)
    stroke(255)
    strokeWeight(10)
    #для каждой точки в списке точек
    for onePoint in pointList:
        # чертим точку по 'x' и 'y' из словаря
        point(onePoint['x'],onePoint['y'])

    
def mouseClicked():
    #если был клик, добавляем в список
    #словарь из x и y с координатами мыши
    pointList.append({'x':mouseX,'y':mouseY})
    
def keyPressed():
    if key == " ":
        # индекс последнего элемента на 1 меньше
        # количества элементов списка
        lastIndex = len(pointList)-1
        #удалить последний
        del pointList[lastIndex]





Задания по теме «Словари»
1. Игра понг через словари. Для отталкивания от «ракетки» отслеживайте высоту мяча и находится ли он между левым и правым краем «ракетки»
2. Вращающийся концентрический узор из кругов. Параметры: количество лучей (влияет на угол поворота), масштаб (подставляется в scale()), 
3. Эллипсы, появляющиеся по клику мыши в нужном месте, и удаляющиеся по нажатию пробела. Ширина, высота и цвет — случайные и тоже добавляются в список как части словаря
4. На холсте в случайном месте каждые 60 кадров появляются случайные круги (можно круглые картинки). При клике на них эллипсы уничтожаются. Нужно набрать 30 очков для победы. Если на поле будет одновременно больше 20 кругов — игрок проиграл
5. Бесконечный кликер. На поле кнопка, рядом с левым краем, параметры которой записаны в словарь, словарь — часть массива. Также есть другие кнопки, которые тоже добавлены в словарь, но не показываются. У каждой следующей кнопки всё больше количество очков, которые даются за клик по ней, и всё больше количество очков, которые нужно набрать для того, чтобы появилась купить каждую следующую кнопку. На экране пишется количество очков, информация о том, сколько стоит следующая кнопка, кнопка покупки следующей кнопки
6. Придумай свой проект со словарями

