На многих сайтах и в соцсетях, например, в Instagram, да и во многих видеоиграх, где нужно выбирать персонажа или варианты его внешности, есть слайдеры. Это картинка и две кнопки — вправо и влево. Картинка на самом деле не одна, их целый список, при нажатии на кнопку вправо показывается следующая картинка. При нажатии на кнопку «влево» — предыдущий. Но как это делается?

Картинки добавляются в список. И есть отдельная переменная, которая хранит индекс текущего элемента. То есть картинки, которая сейчас должна показываться. И в Python есть и переменные, в которых можно хранить целое число, и есть списки. Только в списки мы до этого вставляли только тексты(строки) и числа. А как туда засунуть целую картинку, которая может весить несколько мегабайт?

А это и не нужно. Можно вставить ССЫЛКИ на эти картинки. Это как ярлык на рабочем столе — файл лежит где-то непонятно где, но у нас есть ярлык и мы можем добраться до файла в любой момент. Python позволяет так делать, в частности версия Python для Processing.

Если создать проект, сохранить его и положить в папку с проектом (ищите её в Документы/Processing) картинку “tiger.jpg”, вывести её на холст можно так:

```python
size(600, 600)
photo = loadImage("tiger.jpg")
image(photo, 0, 0)
```

Обычно вставляется картинка и в список:

```python
photos =[]
size(600, 600)
photos.append(loadImage("tiger.jpg"))
image(photos[0], 0, 0)
```

Можно заменить ссылкой на картинку элемент списка:

```python
photos =[1,2,3]
size(600, 600)
photos.append(loadImage("tiger.jpg"))
image(photos[0], 0, 0)
```

Результат будет тот же.

Второй и третий параметр команды image() — координаты; отступ слева и отступ сверху. Кроме них, можно написать ещё два параметра — это будут длина и ширина картинки:

```python
photo1 = 0
photo2 = 0
   
def setup():
    global photo1,photo2
    size(600, 600)
    photo1 = loadImage("tiger.jpg")
    photo2 = loadImage("parrots.jpg")

 
def draw():
    global photo1,photo2
    image(photo1, 0, 0, 60, 70)
    image(photo2, 0, 70,60, 70) # на 70 ниже и с теми же размерами
```


Теперь пример простого слайдера текста:

```python
# список текстов
texts = [u"текст1",u"текст2",u"текст3",u"текст4"]
# переменная, в которой будет храниться 
# индекс текста, который нужно показать
indexNow = 0
def setup():
    size(600,400)
    
def draw():
    global indexNow
    
    background(100)
    text(indexNow,20,20)
    translate(width/2,height/2)
    textMode(CENTER)
    rectMode(CENTER)
    textAlign(CENTER,CENTER)
    textSize(30)
    text(texts[indexNow],0,0)
    #кнопка назад
    rect(0-120,0, 120,70)
    push()
    fill(0)
    text(u"Назад",0-120,0)
    pop()
    
    #кнопка вперёд
    rect(0+120,0, 120,70)
    push()
    fill(0)
    text(u"Вперёд",0+120,0)
    pop()
    
def mouseClicked():
    global indexNow
    # Чтобы в if не пихать огромные строчки,
    # Разобьём их на несколько переменных
    # X мыши между левым и правым краем кнопки 1
    # Чтобы найти x 1 края, вычитаем из X центра
    # полширины, а второй край — прибавляем полширины
    xInButton1 = 0-120 - 60< mouseX-width/2 and mouseX-width/2 < 0-120 + 60 
    #почему mouseX-width/2? Мы же убрали с помощью translate
    #width/2 и height/2, вот нужно их или обратно прибавить, или
    #вычесть из mouseX, она так же считает от левого края
    #расстояние, translate на неё не действует
    
    #Y мыши между верхним и нижним краем 1 кнопки
    yInButton1 = 0-35 < mouseY-height/2 and mouseY-height/2 < 0+35
    # а теперь объединим
    if  xInButton1 and yInButton1:
       indexNow = indexNow - 1
       if indexNow < 0:
           indexNow = 0 
           
    #Теперь для второй кнопки

    xInButton2 = 0+120 - 60< mouseX-width/2 and mouseX-width/2 < 0+120 + 60 
    yInButton2 = 0-35 < mouseY-height/2 and mouseY-height/2 < 0+35
    if xInButton2 and yInButton2:
       indexNow = indexNow + 1
       if indexNow >= len(texts):
           indexNow = len(texts)-1 
           
   ```
   
## Задания

1. Создай список цитат, это могут быть цитаты любого автора, сделай слайдер (цитата + две кнопки переключения туда-сюда). Не забудь сделать проверку на вылет за пределы списка, если после кнопки индекс текущего элемента уйдёт в -1 или наоборот, станет больше чем <длина списка>-1 , нужно будет его возвращать обратно
2. Создай слайдер — выключатель, с двумя картинками (включен и выключен), пока без списка а просто через переменные. Можно вместо выключателя лампочку (горит/не горит) или что-то ещё с двумя состояниями
3. Создай слайдер выбора персонажей, 5 и больше персонажей. Для удаления фона с картинок можешь использовать сайт www.remove.bg/ru 
4. Слайдер красивых животных. Найди 5 и больше фото красивых животных, обрежь до одинаковых размеров, сделай слайдер с 3 полями — название, фото, описание. Да, это будут по сути три списка, как вставлять несколько элементов в один, мы разберём на следующих занятиях
5. Слайдер с кнопкой «случайный». С помощью функций random() и trunc() генерируй случайный индекс для элемента списка	
6. Слайдер на собственную тему

## Команды и т.д.

- **photo = loadImage("tiger.jpg")** — записать в photo ссылку на картинку
- **image(photo, 30, 40)** — разместить картинку по координатам; 
- **image(photo, 30, 40, 100, 70)** — ещё и размер 100 на 70
- **imageMode(CENTER)** — аналог rectMode, рисовать изображение из центра
- **tasks = \[“побрить руку”,”скукожиться”,”купить поп-сокет”\]** — список дел(строк)
- **len(tasks)** — количество элементов списка
- **tasks.append(“выкинуть телек”)** — добавить элемент в конец списка
- **del tasks[0]** — удалить начальный элемент списка
- **del tasks[len(tasks)-1]** — удалить последний элемент списка
- **text(tasks[1],200,300)** — вывести ВТОРОЙ элемент (индекс идёт с нуля) списка в 200 от левого края и 300 от правого края
- **tasks[2] = “флексануть”** — теперь элемент с индексом 2 равен “флексануть”
- **for element in tasks:** — для каждого элемента списка...
- **for step in range(9):** — повторить 9 раз
- **myText = myText + “1”** — прибавить к тексту в переменной «1» справа
- **keyPressed** — нажата ли клавиша? Содержит True или False
- **key** — переменная, содержит символ нажатой клавиши
- **keyCode** —  если нажата ALT, CTRL, SHIFT или стрелка LEFT, RIGHT, UP, DOWN
- при этом в key записывается CODED
- **keyPressed() / keyReleased()** — когда клавиша нажата/когда клавиша отпущена
- **textSize(20)** — размер текста
- **textAlign(CENTER,CENTER)** — выравнивание текста по центру
- **text(u”Привет”,200,300)** — вывести текст в 200 от левого края и 300 от правого края
- **mouseClicked():** — функция, код в ней один раз срабатывает при нажатии мыши
- **mouseX, mouseY, pmouseX, pmouseY** — координаты курсора мыши
- **if mousePressed == True:** — если мышь нажата,
          noLoop() — остановить цикл draw()
- **rotate(radians(30))** — повернуть систему координат на 30 градусов
- **random(0,200)** — возвращает случайное число от 0 до 200. Не целое, но фигуры в Processing воспринимают нецелые параметры
- **frameRate(5)** — задаёт частоту кадров 5 кадров в секунду.
  



