---
title: Введение в консольный Python
---

1. Запусти IDLE и введи туда любое число. Попробуй повводить разные
1. Введи в консоль IDLE 
```python
2+2.
```
Что выводит консоль? А теперь попробуй повводить разные арифметические вырыжения
1. Напиши в консоль IDLE
```python
name = “Петя”
```
А теперь введи туда просто name. Видишь? Ты создал переменную name и вписал туда слово «Петя». Она подставляет его вместо своего имени
1. Перезапиши переменную, например,
```python
«name = “Вася”»
```
Снова введи name
1. Напиши в консоль IDLE это:
```python
”Привет” + name». Видишь, как Python складывает тексты, а не числа?
```
1. Создай файл в меню «File → New». Сохрани его, не забудь назвать.
1. Впиши в файл такой код:
```python
name = input(“Введите имя”)
print(“Привет ” + name)
```
и запусти его, нажав клавишу F5 или «Run → Run Module». Как работают input и print?
1. Теперь сделай простой калькулятор. Считай из консоли две переменные, как в предыдущем пункте считывается name. Да, два раза в переменную запиши то, что введёт человек в консоли, с помощью input. Выведи их сумму. Например, если переменные называются num1 и num2,
```python
print (num1+num2)
```
1. Но что случилось? Вместо складывания чисел питон их соединяет. Потому что то, что считано из input, он всегда считает строкой (текстом). Но можно взять текст в переменной, превратить его в целое число и записать обратно. Вот так:
```python
num1 = int(num1)
```
1. А теперь сделай игру чепуха. Пусть программа по очереди спрашивает у игрока:
«Кто?», «С кем?», «Когда?», «Что делали?», «Где?»,  «Чем всё это кончилось?»
А потом составит из этих слов историю, соединив в одно предложение. Каждый ответ для этого придётся записывать в отдельную переменную


