---
title: "Ветвления —\_создаём кнопки"
description: Жмяк-жмяк
published: true
---

# Ветвления — создаём кнопки

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/K8f7Lhy1uHM" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

0:40 как сделать кнопку, «на пальцах»
4:30 делаем кнопку в коде
7:01 текст
11:30 как сделать круглую кнопку

## Примеры кода

### Код прямоугольной и круглой кнопки с нажатием

```python
bg = 0;

def setup():
    size(600,400)
    
def draw():
    global bg
    background(bg)
    #кнопка прямоугольная
    fill(255)
    # левый верхний угол 250 150, размеры 100 на 50
    rect(250,150,100,50) # x от 250 до 250+100, y от 150 до 150 + 50  
    
    
    #круглая кнопка
    ellipse(400,350,70,70) # центр х=400 y=350 диаметр 70, радиус 35
    
    
def mouseClicked():
    global bg
    # если прямоугольная кнопка нажата
    
    if mouseX > 250 and mouseX < 350 and mouseY > 150 and mouseY < 200:
        bg = 255
        
    
    #если круглая кнопка нажата
    xDif = 400 - mouseX
    yDif = 350 - mouseY
    
    if sqrt(xDif*xDif + yDif*yDif) < 35:
        bg = 0

```

### Код добавления и настройки текста
```python
size(400,600)
textSize(20)
fill(255)
textAlign(CENTER,CENTER)
text(u"Привет",200,300)
```

## Задания

1. «Рисовалка». Сделать рисовалку через line(mouseX,mouseY, pmouseX, pmouseY), и добавить кнопок — выбор цвета, размера, очистка монитора и т.д. Чтобы очищать только какую-то область — можно сделать эту область прямоугольником и рисовать его там для очистки
2. «Кликер». Пусть будет кнопка, которая увеличивает количество очков
3. «Анимация с параметрами». Выбери любую анимацию из тех, которые были на прошлых занятиях. Например, проект, в котором на каждом кадре рисуется случайная линия случайного цвета. Кнопки могут увеличивать и уменьшать толщину линии, очищать холст и т.д.
4. «Успей закликать». На холсте кнопка, нужно успеть нажать на неё 30 раз за полминуты. Секунда, скорее всего, длится 60 кадров. Если пройдёт 30х60 кадров, игра проиграна, иначе — победа
5. «Перетаскивание прямоугольника». Если навести на прямоугольник курсор и зажать мышь — он будет двигаться за курсором мыши, пока кнопку мыши не отпустят.
6. Придумай свой проект и сделай

## Команды и т.д.

- **textSize(20)** — размер текста
- **fill(255)** — цвет текста
- **textAlign(CENTER,CENTER)** — выравнивание текста по центру
- **text(u"Привет",200,300)** — вывести текст в 200 от левого края и 300 от правого края
- **mouseClicked()**  — функция, код в ней один раз срабатывает при нажатии мыши
- **mouseX, mouseY, pmouseX, pmouseY** — координаты курсора мыши 
- **if mousePressed == True:** — если мышь нажата, 
-     **noLoop()** — остановить цикл draw() 
- **angle = 0** — записать в переменную angle число 0
- **rotate(radians(30))** — повернуть систему координат на 30 градусов
- **translate(200,300)** — прибавляет ко всем X после себя число 200 и ко всем Y после себя число 300
- **random(0,200)** — возвращает случайное число от 0 до 200. Не целое, но фигуры в Processing воспринимают нецелые параметры
- **frameRate(5)** — задаёт частоту кадров 5 кадров в секунду.
- **triangle(x1,y1,x2,y2,x3,y3)** — треугольник, в параметрах три точки (вершины)
- **strokeWeight(5)** — меняет толщину штриха (точек, линий, обводки) на 5
- **noStroke()** — убирает обводку
- **stroke(22,21,255)** — меняет цвет штриха на новый в формате RGB
- **fill(100)** — меняет цвет заливки на оттенок серого. Можно вписать три числа (RGB)


## Дополнительные задания/ Задания для работы дома

Если ты сделал не все задания на занятии — сначала посмотри на них. А потом уже можно переходить к этим:

1. «Переключатель анимаций». Создай переменную-«режим». В неё может быть записано 3 значения. И есть три кнопки  для выбора, какой режим сейчас включить. При переключении режима всё стирается, чтобы новая анимация рисовалась с нуля.
Подсказка: вставь внутрь draw конструкцию if с elif и else — и в них уже проверяй, чему равна переменная-«режим», внутрь конструкций вставь каждую анимацию
2. «Управляй движением». На холсте некая фигура, простая или составная из нескольких. И есть 4 кнопки — вверх, вниз, влево, вправо. При нажатии на них твой объект двигается — вверх, вниз, влево или вправо.
3. «Угадай фигуру». Программа вывела три прямоугольника. За каким из них спрятался эллипс? Попробуй угадать и кликнуть по нему. Пусть при этом программа сообщает, угадал ты или нет. Не забудь про кнопку «начать с начала», и чтобы каждый раз загадывалась новая фигура, случайным образом.
4. Чёрный или белый круг увеличивается и краснеет, когда на него жмут, когда он станет больше холста — он «лопнет» и исчезнет.

## Рефлексия

<iframe src="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeGqsL7OlopxMnLE1Q2epqd6HCWXI_6c-Fc3p3sbdufSVw4og/viewform?embedded=true" width="640" height="868" frameborder="0" marginheight="0" marginwidth="0">Загрузка…</iframe>
